## 七 参数估计

### 1 点估计

设总体$X$的分布函数为$F(x;\theta)$，$\theta$是待估参数，$X_1, X_2, \cdots, X_n$是总体$X$的一个样本，构造一个适当的统计量$\hat{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n)$来估计$\theta$的问题称为参数的点估计问题。统计量$\hat{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n)$称为$\theta$的估计量。

#### 构造估计量的方法

- 矩估计法：用样本矩估计相应的总体矩，用样本矩的函数估计总体矩相应的函数。
  - 设$X$为连续型随机变量，其概率密度为$f(x;\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k)$，其中$\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k$为待估参数，共$k$个，$X_1, X_2, \cdots, X_n$为来自$X$的样本。
    假设总体$X$的前$k$阶矩为$\mu_l = E(X^l) = \displaystyle \int_{-\infty}^{+\infty} x^l f(x; \theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k) dx, l = 1, 2, \cdots, k$。对应的样本矩为$A_l = \cfrac 1n \displaystyle \sum_{i=1}^n X_i^l, l = 1, 2, \cdots, k$。样本矩依概率收敛于总体矩，$\mu_l = A_l, l = 1, 2, \cdots, k$，因此得到$k$个方程（由于有$k$个待估参数）组成的方程组，解得$k$个待估参数。（$\mu_l$根据随机变量的形式获得，$A_l$根据样本值获得。）
  - 设$X$为离散型随机变量，其分布律为$p(x; \theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k)$，其中$\theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k$为待估参数，共$k$个，$X_1, X_2, \cdots, X_n$为来自$X$的样本。
    假设总体$X$的前$k$阶矩为$\mu_l = E(X^l) = \displaystyle \sum_{x \in R_X} x^l p(x; \theta_1, \theta_2, \cdots, \theta_k), l = 1, 2, \cdots, k$。对应的样本矩为$A_l = \cfrac 1n \displaystyle \sum_{i=1}^n X_i^l, l = 1, 2, \cdots, k$。样本矩依概率收敛于总体矩，$\mu_l = A_l, l = 1, 2, \cdots, k$，因此得到$k$个方程（由于又$k$个待估参数）组成的方程组，解得$k$个待估参数。（$\mu_l$根据随机变量的形式获得，$A_l$根据样本值获得。）
- 最大似然估计：
  - 设总体$X$是离散型随机变量，其分布律为$p(x; \theta), \theta \in \varTheta$，$\varTheta$的形式已经给出，$\theta$为待估参数。$X_1, X_2, \cdots, X_n$为来自$X$的样本。
    又设$x_1, x_2, \cdots, x_n$是相应于样本$X_1, X_2, \cdots, X_n$的一个样本值，取得这一样本值的概率为$L(\theta) = L(x_1, x_2, \cdots, x_n; \theta) = \displaystyle \prod_{i=1}^n p(x_i; \theta)$。$L(\theta)$称为样本的似然函数。
    根据似然函数和$\theta$的取值范围挑选**似然函数最大**的参数取值$\hat{\theta}$，称为参数$\theta$的最大似然估计值。
  - 设总体$X$是连续型随机变量，其概率密度为$f(x; \theta), \theta \in \varTheta$，$\varTheta$的形式已经给出，$\theta$为待估参数。$X_1, X_2, \cdots, X_n$为来自$X$的样本。
    又设$x_1, x_2, \cdots, x_n$是相应于样本$X_1, X_2, \cdots, X_n$的一个样本值，取得这一样本值的概率为$L(\theta) = L(x_1, x_2, \cdots, x_n; \theta) = \displaystyle \prod_{i=1}^n f(x_i; \theta)$。$L(\theta)$称为样本的似然函数。
    根据似然函数和$\theta$的取值范围挑选**似然函数最大**的参数取值$\hat{\theta}$，称为参数$\theta$的最大似然估计值。
  - 若$L(\theta)$或者$\ln L(\theta)$关于$\theta$可微，值$\hat{\theta}$可以从方程$\cfrac {dL(\theta)}{d\theta} = 0$或者$\cfrac {d\ln L(\theta)}{d\theta} = 0$来求得。（求极值）
    若要估计的参数有两个， 可以根据偏导数等于零求得。

#### 估计量的评选标准

- 无偏性/无偏估计量 $E(\hat{\theta}) = \theta$，参数的估计量就是参数的实际值。
- 有效性/更有效的估计量 $D(\hat{\theta}_1) \le D(\hat{\theta}_2)$，称估计量$\hat{\theta}_1$比$\hat{\theta}_2$更有效。
- 相合性/一致估计量 对于任意$\varepsilon \lt 0$，有$\displaystyle \lim_{n \to \infty} P \{ |\hat{\theta} - \theta| \lt \varepsilon \} = 1$。（使用大数定律来证明）

### 2 区间估计

#### 置信区间

设$\theta$是总体$X$的未知参数，$X_1, X_2, \cdots, X_n$是来自总体$X$的样本，如果两个统计量$\theta_1 = \theta_1(X_1, X_2, \cdots, X_n), \theta_2 = \theta_2(X_1, X_2, \cdots, \theta_n)$满足
$$P \{ \theta_1 \lt \theta \lt \theta_2 \} = 1 - \alpha$$
则称随机区间$(\theta_1, \theta_2)$为参数$\theta$的**置信水平**为$1-\alpha$的**置信区间**（或区间估计），$\theta_1, \theta_2$分别称为置信下限和置信上限。

另外还有单侧置信限，使用同样的方法计算。

#### 正态总体的区间估计

**其枢轴量分布的构造见上一节正态总体的抽样分布**。

- 一个总体的参数的区间估计。设总体$X \sim N(\mu, \sigma^2)$，$X_1, X_2, \cdots, X_n$是来自总体$X$的样本，$\overline{X}, S^2$分别是样本均值和样本方差。
  $$\begin{array}{c|c} \hline \\ \text{unknown parameter} & 1-\alpha \text{ confidence interval} \\ \hline \\ \mu \ (\sigma^2 \text{ known} ) & \left( \overline{X} - u_{\frac \alpha 2} \cfrac {\sigma}{\sqrt{n}}, \overline{X} + u_{\frac \alpha 2} \cfrac {\sigma}{\sqrt{n}} \right) \\ \hline \\ \mu \ (\sigma^2 \text{ unknown}) & \left( \overline{X} - t_{\frac \alpha 2} (n-1) \cfrac S{\sqrt{n}}, \overline{X} + t_{\frac \alpha 2} (n-1) \cfrac S{\sqrt{n}} \right) \\ \hline \\ \sigma^2 & \left( \cfrac {(n-1) S^2}{\chi_{\frac {\alpha}{2}}^2 (n-1)}, \cfrac {(n-1) S^2}{\chi_{1-\frac {\alpha}{2}}^2 (n-1)} \right) \\ \hline \end{array}$$
- 两个总体的参数的区间估计。设总体$X \sim N(\mu_1, \sigma_1^2)$和总体$Y \sim N(\mu_2, \sigma_2^2)$，$X_1, X_2, \cdots, X_n$和$Y_1, Y_2, \cdots, Y_n$是分别来自总体$X$和总体$Y$的样本，$\overline{X}, \overline{Y}, S_1^2, S_2^2$分别是样本均值和样本方差。
  $$S_\omega^2 = \cfrac {(n_1 - 1)S_1^2 + (n_2 - 1)S_2^2}{n_1 + n_2 - 2}$$
  $$\begin{array}{c|c} \hline \\ \text{unknown parameter} & 1-\alpha \text{ confidence interval} \\ \hline \\ \mu_1 - \mu_2 \ (\sigma_1^2, \sigma_2^2 \text{ known}) & \left( \overline{X} - \overline{Y} - u_{\frac {\alpha}2} \sqrt{\cfrac {\sigma_1^2}{n_1} + \cfrac {\sigma_2^2}{n_2}}, \overline{X} - \overline{Y} + u_{\frac {\alpha}2} \sqrt{\cfrac {\sigma_1^2}{n_1} + \cfrac {\sigma_2^2}{n_2}} \right) \\ \hline \\ {\mu_1 - \mu_2 (\sigma_1^2, \sigma_2^2 \text{ unknown}，\text{but } \sigma_1^2 = \sigma_2^2)} & \left( \overline{X} - \overline{Y} - t_{\frac \alpha 2} (n_1 + n_2 - 2) S_\omega \sqrt{\cfrac 1{n_1} + \cfrac 1{n_2}}, \overline{X} - \overline{Y} + t_{\frac \alpha 2} (n_1 + n_2 - 2) S_\omega \sqrt{\cfrac 1{n_1} + \cfrac 1{n_2}} \right) \\ \hline \\ \cfrac {\sigma_1^2}{\sigma_2^2} & \left( \cfrac {S_1^2}{S_2^2} \cdot \cfrac 1{F_{\frac \alpha 2}(n_1 - 1, n_2 - 2)}, \cfrac {S_1^2}{S_2^2} \cdot F_{\frac \alpha 2}(n_1 - 1, n_2 - 2) \right) \\ \hline \end{array}$$
