## 一 随机事件与概率

### 1 基本概念

- 随机试验：可重复、所有可能结果或结果所在范围已知
- 样本空间$\Omega$、样本点$\omega$
- 随机事件：样本空间的子集。必然事件$\Omega$、不可能事件$\varnothing$。
- 事件的包含$\subset, \supset$、相等$=$、交$\cap$、并$\cup$、差$-$
- 互斥事件$AB = \varnothing$、对立事件$\overline A = \Omega - A$
- 运算规律
  - 若$A \subset B$，则$A \cup B = B, A \cap B = A$
  - $A \cup B = B \cup A, \ A \cap B = B \cap A$
  - $A \cup (B \cup C) = (A \cup B) \cup C, \\ A \cap (B \cap C) = (A \cap B) \cap C$
  - $A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C), \\ A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$
  - $\overline{A \cup B} = \overline A \cap \overline B, \\ \overline {A \cap B} = \overline A \cup \overline B$
  - $\displaystyle \overline {\bigcup_{i = 1}^n A_i} = \bigcap_{i = 1}^n \overline {A_i}, \\ \displaystyle \overline {\bigcap_{i = 1}^n A_i} = \bigcup_{i = 1}^n \overline{A_i}$
- 频数、频率、概率

### 2 概率

#### 定义

若实值函数$P$满足

- 对于任意事件$P(A) \ge 0,$
- 对于必然事件$P(\Omega) = 1,$
- 对于两两互斥的可数无穷多个事件有$P(A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n \cup \cdots) = P(A_1) + P(A_2) + \cdots + P(A_n) + \cdots$

则称$P(\cdot)$为概率。

#### 性质

- $P(\varnothing) = 0$
- $0 \le P(A) \le 1$
- $P(\overline A) = 1 - P(A)$
- 对于两两互斥的有限个事件有$P(A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n) = P(A_1) + P(A_2) + \cdots +P(A_n)$
- $A \subset B \implies P(A) \le P(B), P(B-A) = P(B) - P(A)$
- 注意：$P(A) = 0$并不能得出$A$为不可能事件，$P(B) = 1$并不能得出$B$为必然事件；例如几何概型这样样本具有连续性的，有无穷个样本点，取到某个点的概论是 0，取不到某个点的概率是 1。

#### 条件概率

$P(B \mid A) = \cfrac {P(AB)}{P(A)}$为在事件$A$发生的条件下事件$B$发生的条件概率。

#### 事件的独立性

设$A, B$两事件满足$P(AB) = P(A) P(B)$，则称$A,B$两事件独立。
**注意：**多个事件独立并不是简单的满足上式，需要这些事件的全部任意组合都满足上式才行。如$A,B,C$相互独立需满足
$\begin{cases} P(AB) = P(A) P(B) \\ P(BC) = P(B) P(C) \\ P(AC) = P(A) P(C) \\ P(ABC) = P(A) P(B) P(C) \end{cases}$

- $A,B$相互独立、$A,\overline B$相互独立、$\overline A, B$相互独立、$\overline A, \overline B$相互独立这四个结论之间等价。
- $A,B$相互独立$\iff P(B \mid A) = P(B) \iff P(B \mid A) = P(B \mid \overline A)$
- 当多个事件相互独立时，它的部分也相互独立。

#### 常用公式

- 加法公式：$P(A \cup B) = P(A) + P(B ) - P(AB)$

- 减法公式：$P(A-B) = P(A) - P(AB) = P(A\overline B)$

- 乘法公式：$P(AB) = P(B \mid A) P(A)$，$P(A_1 A_2 \cdots A_n) = P(A_1) P(A_2 \mid A_1) \cdots P(A_n \mid A_1 A_2 \cdots A_{n-1})$

- 全概率公式：设$B_1, B_2, \cdots, B_n$满足$\displaystyle \bigcup_{i = 1}^n B_i = \Omega, B_i B_j = \varnothing(i \neq j)$且$P(B_k) \gt 0,k = 1, 2, \cdots, n$，则对任意事件$A$有$P(A) = \displaystyle \sum_{i=1}^n P(B_i) P(A \mid B_i)$。

  当$n = 2$时，全概率公式为$P(A) = P(A \mid B) P(B) + P(A \mid \overline B) P(\overline B)$

- 贝叶斯公式：设$B_1, B_2, \cdots, B_n$满足$\displaystyle \bigcup_{i = 1}^n B_i = \Omega, B_i B_j = \varnothing(i \neq j)$且$P(A) \gt 0, P(B_k) \gt 0,k = 1, 2, \cdots, n$，则$P(B_j \mid A) = \displaystyle \cfrac {P(B_j) P(A \mid B_j)}{\displaystyle\sum_{i=1}^n P(B_i) P(A \mid B_i)}$。

  （贝叶斯公式表征的是在已知一个结果的情况下，对题设条件的推断。）

### 3 古典概型和伯努利概型

#### 古典概型

包含有限个样本点，且每个样本点发生的概率相同。

$P(A) = \cfrac {n_A}n$

#### 几何概型

样本区间可以表示为一个几何区域，且每个样本点发生的概率相同。

$P(A) = \cfrac {L(\Omega_A)}{L(\Omega)} = \cfrac {\text{the area of }\Omega_A}{\text{the area of }\Omega}$，几何度量如长度、面积、体积等。

#### $n$重伯努利概型

各次实验是相互独立的，且每次实验只有两种结果中的一种。

设$P(A) = p$，则在$n$重伯努利试验中事件$A$发生$k$次的概率为$\mathrm{C}_n^k p^k(1-p)^{n-k}, k = 1, 2, \cdots, n$。