#中国语言文字学

* 汉族的形成：华夏民族在炎黄和东夷融合后形成。形成与汉代以后。
* 炎黄为仰韶文化，东夷为大汶口文化，相互融合之后是龙山文化，位于济南周边。
* 黄帝姓姬，炎帝姓姜，为羌。东夷只现在的河南河北等地，包括蚩尤在内。
* 现在的汉族是多个民族融合的结果。越是血统单纯的民族，越难以生存下去。


* 甲骨文形成于商后期，用于占卜。汉语从原始汉语开始，经历了上古（先秦、汉）、中古（魏->北宋）、近代（南宋->清）及五四之后的现代这些时期的发展，才有今天的汉语。
* 方言是指一种语言的地域变种，与地域直接有关。社会方言是由社会身份决定的变种。
* 在福建、湘西方言的差别明显，翻山难沟通。方言的种类繁多，主要有北方方言、闽方言（福建、台湾、海南、海外）、吴方言（苏南，浙江）、粤方言（两广、海外）、赣方言（江西大部分地区）、湘方言（湖南大部分地区）、客家方言（江西福建广东的交界处）。客家是从北方迁至南方的。
* 各类方言的语音特点：有声调，没有复辅音，元音占优势。词汇特点：单音节为主，双音节词占优势，以词根复合为主。语法特点：缺乏形态变化，词序和虚词为主要的语法手段，量词丰富
* 民族共同语、国家共同语。
* 普通话是以北京音为标准音，以北方方言为基础方言，以典型的现代白话文著作为语言典范的现代汉民族共同语。
* 普通话包含三个方面，语音标准、语法标准、词汇标准。


* 古代典籍分为经史子集，研究文字学的主要在经部。
* 汉字由三部分构成：形（文字学）、音（音韵学）、义（训诂学）。这些都称为小学。
* 反切是一种注音方法，钱一个字表示声母，后一个字表示韵母和声调。
* 清代研究《说文解字》的四大家为：段玉裁、朱骏声、王筠、桂馥。


* 语音的基本单位是音素，从音色的角度来分类有元音和辅音。中文拼音有没有声母的。
* 音标是一音一标，一标一音。国际音标分为严式音标和宽式音标，英语用宽式音标。
* 中文的注音方式有直音、反切、注音符号、拼音。
* 元音辅音的差别是气流是否受到阻碍。韵母分为韵头、韵腹、韵尾。
* 音调为阴平、阳平、上声、去声，没有入声。还有轻声，即儿化。
* 中古音的特点：
	* 以隋《切韵》（广韵）为代表；
	* 《切韵》是影响巨大的韵书；
	* 切韵系统分韵206个；
	* 不计声调为96个；
	* 有入声韵和m韵尾；
	* 实际押韵没有如此苛细；
	* 相近的韵母可以通用；
	* 平水韵共106个；
	* 声母有36个；
	* 声调分为平上去入；
	* 有浊塞音、塞擦音、擦音。

* 上古音的特点：
	* 以《诗经》音和形声字为代表；
	* 上古韵部，较为通行的说法为30部，上古介音的情况未确定；
	* 上古声母单辅音比中古音少，复辅音有争议；
	* 上古声调没有定论。
	* 近代音的特点：
	* 以《中原音韵》为代表；
	* 韵部19个（韵母45个），仍有m韵尾；
	* 声母20个；
	* 声调为阴平、阳平、上声、去声。


* 格律形成于齐梁初唐，要求有字数、平仄。
* 七律：一三五不论，二四六分别。
* 忌孤平，忌三平调（末尾三个全为平声）。
* 在该平声的地方使用了仄声，可以在其后面补一个平声。
* 格律押平韵，词可以押仄韵。


* 文字的性质：记录语言的书写符号系统。作用是交际和社会关系。
* 陶器上的原始文字->甲骨文->金文->大篆->小篆->隶书->草书->楷书->行书。
* 文字的类型分为表意和表音，汉字表意，玛雅文也是。
* 六书为象形、指事、会意、形声、转注、假借，为造字方式。
* 简化字的简化方式：
	* 草书楷化
	* 将复杂的符号换用简单符号
	* 局部删除，保留特征
	* 新造形声、会意字
	* 同音代替
	* 偏旁类推
	* 采用古体

* 还有连绵字（如徘徊）、古今字、通假字、正俗字、方言字的分别。


* 词汇的构成：合成、单纯。合成可以是词根+词根、词根+词缀、重叠。
* 口语和书面语是词的色彩方面的不同。
* 从意义上分类，词有古语词、方言词、外来词。
* 还有较为特别的行业语、地域语、委婉语。
* 词汇的数量在逐渐增多，以双音节词和多音节词的形式出现。
* 词法是指形成词的规律。


* 语法分为词法和句法。
* 句法主要有主谓、非主谓、祈使、（同位、连谓、插入语）
