#人类简史 | A Brief History of Humamkind


* 人类历史的三次革命：
	* 认知革命    7万年前
	* 农业革命    1万年前
	* 科学革命   500年前


* 在距今250万年前至距今10万年前，地球上同时存在着数个人种，包括现代智人的祖先。
* 人类（指所有人种）区别于其他动物的要素：
	* 更大的大脑（在大脑占整个身体的比重上来看，人类的大脑更大）；
	* 可以直立行走；
	* 能够生产和使用工具。


* 在人类出现初期，只是处于食物链的中间部分，一种观点认为人类最初是食腐为生，食物为狮子、鬣狗等野兽猎杀的动物剩余骨骸的骨髓，因为只有人类利用工具才能获得这些骨髓，而其他动物无法获得。
* 人类从食物链的中间部分跃居至食物链顶端的一个重要因素是火的使用，利用火人类不再害怕凶猛的野兽，而且食物的种类也更多，包括肉类、谷物、植物的块茎。
	* 在没有火的时候，谷物和植物块茎对于人类来说很难被消化，需要反复咀嚼来帮助消化，经过烹饪后容易消化的多；
	* 使用火可以减少食物中的寄生虫和细菌，同时为人类提供了更好的营养；
	* 但是这一跃变使人类突然获得了至高的权利，无法适应，导致了一系列的战争。


* 杂交理论：现代智人中有很小一部分基因并非来自于古代智人，而是其他的人种的特殊基因，说明在人种共存的时代发生过少量的不同人种之间的杂交行为。
* 取代理论：没有不同人种之间的杂交行为，古代智人完全取代其他人种。
* 智人从东非扩展蔓延到全世界，而其他人种灭亡，而且可以猜测智人曾对其他人种或多或少的采取过种族灭绝的行为。但是智人能够成为仅存的人种的，却有另外的原因 。
* 人类或者其他的一些动物能够通过“闲聊”获取其他陌生同类的信息，从而形成合作关系，保证族群的发展。人类之间通过闲聊这一能力可以维持约150人左右的团体合作。
* 智人通过描述虚构的能力，突破了150人这一限制。从而和更多的同类合作，在竞争中获得胜利。


* 描述虚构的能力是智人语言和其他动物语言的区别，包括其他人种都只能描述一些客观事实如河流、数目、野兽，只有智人可以描述虚构的食物如神、鬼、部落等等。
* 不管是神、宗教、国家、法律、公司……都只存在于虚构中，是靠智人的想象建立起来的。被称为想象现实；而树木、河流、建筑师客观存在的，称为客观现实。智人生活在想象现实和客观现实组成的双重现实中。
* 建立一个想象现实并不难，难点在于（重点在于）如何说服众人相信这一想象现实。
* 智人通过遗传演化和文化演化来适应环境。遗传演化源于DNA和基因突变，速度慢；文化演化基于人类的想象现实，速度非常快，但是往往和遗传演背到而驰，如教皇（优秀的个体）放弃繁衍后代的权利。

----------

* 石器时代（StoneAge）的智人：
	* 群体生活，是否一夫一妻制不明确，群体中只有人类，后来出现了狗；
	* 随着食物迁徙，食物来源中采集的食物大于狩猎获得的食物，食物多样，并且每天的工作时间较现在人少，他们的生活并不像我们想象中的那么艰难；
	* 信仰万物有灵，即泛灵论，区别于宗教；
	* 已经出现了社会阶级；
	* 农业革命前夕有明显的战争痕迹，如屠杀等，但是之间时间的基本没有可以获得的信息。


* 人类迁移的路径：非洲->亚欧->澳洲->美洲。迁移过程中做的事情：
	* 杀死大型动物，很多大型哺乳动物灭绝；
	* 焚烧森林，破环了原来的生态环境，改变了植物物种的分布。

----------

* 农业革命对人类来说是一场巨大的骗局。农民的生活并没有狩猎采集者的生活好，而农业产出的多余的粮食使得一些人不需要生产就能存活，形成了宗教、城市、王国、帝国。
* 农业革命更像是小麦、水稻、土豆等作物操纵了人类，因为农业革命对这些作物更有利，借助人类传播到世界各地。
* 动物的驯养主要发生在牛、羊、猪、鸡等，虽然这些动物在数量规模上极大的增长，但是却都过上了悲惨的生活。
* 农业革命之后的战争冲突比原始社会更加频繁和暴力，这是由于很多土地、房屋、粮仓无法移动，人类只能为此殊死一搏，否则就只能饿死。
* 尽管人类个体想通过农业革命获得更好的生活，但是实际情况却往往事与愿违，种种不可预测的行为使得整个社会走向一个错误的方向。这是农业革命的最大的矛盾：整体的成功，个体的失败。
* 建立城市、王国、帝国的一个重要原因是发明发展了存储大量信息的方法。书写和数学的贡献非常大。
* 维持城市、王国、帝国这些想象现实的方法：
	* 将其嵌入到物质环境中；
	* 将其嵌入到最深层最珍视的愿望中；
	* 将其嵌入到无数人的欲望中。


* 大规模的团体网络，及不同的城市或者国家，存在不同的社会等级划分：
	* 种姓（印度）
	* 宗教
	* 种族
	* 财富
	* 男女

* 宗教和意识形态的区别在于宗教存在神而意识形态不存在神，以自然法则作为神的替代，比如人文主义强调的是人的神圣性，而不是神的神圣性。
* 人文主义包括：
	1. 自由人文主义，即自由主义，强调自由；
	2. 社会人文主义，强调平等；
	3. 进化人文主义，强调优胜劣汰，如纳粹。


* 帝国是文化多元的，国界灵活的，这是区分现代国家和帝国的主要要素。
* 宗教总存在一个超人类的秩序，并借助这个秩序建立价值观和规范。宗教可分为一神宗教、多神宗教、二元论。
* 历史的走向是全球统一。比如土豆、番茄、辣椒都是来自于美洲，但是却成为其他文化的重要组成部分。
* 促使世界统一的3个力量是钱、帝国、宗教。


* 现代社会的建立在科学研究之上的。通过科学研究，形成新的技术，来促进经济的增长，获得更多的税金，然后利用这些税金促进科学研究。这是科学研究的基本回路。
* 现在科学承认人类无知，没有神圣不可侵犯的东西；以观测和数学为中心；旨在获得新的力量而不是真理。
* 贫穷分为社会性贫穷和生物性贫穷，社会性贫穷指穷人富人的社会机会不均等，生物性贫穷指无食物和庇护所。
* 科学的哪个分支更重要是由经济、政治来决定的，意识形态决定科学研究的开销。
* 工业革命后中国不能快速追赶欧洲的原因是观念差别，即司法、政治体制的差别。
* 早期科学革命与帝国的扩张有着密不可分的关系，当时很多的科学家跟随船队远征，获得大量的实证观测。
* 对被征服的地区来说，有益处也有坏处。但是重要的是将科学的思考方式传到世界各地。
* 现代资本主义的一个特点是增长。当私营者的盈利超过其赡养家庭的支出时，他会将剩余的资本来雇佣更多的人，来增加盈利。（亚当·斯密）
* 个人的私欲是整个社会富裕的基础。
* 资本主义是将多余的钱用于生产而不是财富（非生产要素）。
* 信贷的基础是对未来的信任，资本主义征服的一大职责就保证人们对市场的信任。
* 科学进步带来了更多的能源和廉价材料。
* 消费主义被认为是积极的事，以便社会消耗更多的物资（消耗产品）。
* 工业革命带来的影响：
	* 农业上使得更多的人力解放出来，进入城市；
	* 道德上形成了消费主义；
	* 生态遭到破坏；
	* 统一时间表；
	* 家庭和社区崩溃，由国家和城市替代；
	* 暴力程度下降，世界形成新和平。

* 现代人的幸福感并不比中世界多，幸福感由现在所处的环境和人们在此环境下的期望。人的幸福感在整体上有一个基本值，不同人的幸福感在其左右摆动。

----------

* 人类会被新物种替代，或者说人类进化为新物种：
	* 生物工程
	* 半机械工程
	* 无机生命
