#动物行为与福利 | Animal Behavior and Welfare
2015-06-30

---
- 动物福利：五大自由
  - 免于饥渴的自由
  - 免于疼痛、伤害、疾病的自由
  - 免于恐惧、压力的自由
  - 免于不适的自由
  - 表达自然行为的自由
- 以上五大自由适合于农场动物、宠物等，但是不适合于野生动物。

---
- 如何评估动物福利：
  - 行为（拟人论是错误的想法）
    方法1：记录行为谱
	方法2：选择测试、偏好测试、厌恶测试
	方法3：动机测试
  - 生理（从环境中获取感官输入，与大脑结合产生情绪，进行生理表达，达到内稳定）
	方法1：测定SAM轴，确定肾上腺素水平
	方法2：测定HPA轴的皮质醇水平（ELISA法）
- 以自己的主观来评价动物福利的方法是一种物种歧视。
  - 动物福利的评估方法：观察->解释->学说->数据->分析->结论，分析->解释
  - 根据是动物对身处状况所产生的情绪反应
  - 通过检测动物的行为、生理、免疫系统来反映动物的负面情绪。

---
宠物福利
-------------
- 宠物福利从以下方面评估：食物、环境、健康、行为、情绪。
- 家狗常见问题：肥胖、经验缺乏、选择缺乏、压力大、情境模拟差。
- 狗抬爪子没有声音并不表示亲近人的接触，而是一种表达不想被亲近的行为。
- 家猫常见问题：环境单调、肥胖、压力、（行为问题：抓）。
- 流浪狗的问题：驯养使得狗需要喂食、创伤和疾病严重、人类伤害，全球有大约5亿只狗，其中75%为流浪狗。
- 流浪猫的问题：疾病、食物（肉食）、庇护所、幼猫的死亡率高、交通事故、人类投毒。
- 对于流浪猫狗的处理，除了动物收容之外，还有TNR（最后会被屠杀）。
- 收容所的猫狗问题：环境过于拥挤（比如猫是选择社交性动物，需要保证猫之间2~3米的距离）、压力大和恐慌、疾病传播、健康欠佳、行为单一。
- 收容所的猫狗的来源主要是宠物主人遗弃、街道、食用动物的查禁、部分犬只需要强制收容。
- 收容所分为拒绝安乐死收容所，和执行七天政策的收容所（七天无人领养即安乐死）。
- 马的福利问题：错误的训练方式、没有足够的活动。
- 兔子的福利问题：需要陪伴（一般成对养）。

---
农场动物的福利
-------------------

- 奶牛的三大福利问题：不育、跛足、乳房炎
  - 奶牛要求有喂食区用来进食（要与便便的地方分开），有干燥垫料的卧床区用来休息躺卧，有产仔去，有足够的活动空间，以及针对牛犊的牛肚饲养区。
  - 母牛和仔牛的关系只能维持几个小时的时间，一般农场在母牛产仔之后几个小时就将二者分开，仔牛集体饲养。

- 肉猪的福利：肉猪的孕期为115天，孕期的压力会影响后代的一生。
- 肉猪的养殖要求：
  - 稳定的猪群，肉猪融入新的猪群会产生很大的压力，所以尽量保持猪群稳定。
  - 防止母猪长期饥饿，但是不增加其能量。
  - 保证其做窝行为的表达。
  - 对仔猪去残：剪牙、个体标识、去势、断尾（可选）。
  - 乳头顺序在24个小时之内就会确定，需要对一些羸弱的小猪进行特殊照顾。

- 蛋鸡的福利：蛋鸡分为褐蛋鸡和白蛋鸡。蛋鸡的繁殖选择一公十母的比例生产鸡蛋，然后将鸡蛋孵化21天产生小鸡，其中的母鸡将会被断喙作为蛋鸡饲养，而公鸡将被销毁。
- 蛋鸡的饲养两种方式，富集式笼养和散养（层架散养和自由散养）。富集式笼养需要保证蛋鸡有充足的空间，一起一些其他的表达行为的设施。散养也需要有这些设施，但是散养容易造成龙骨骨折。不管哪种养殖方式，都无法避免的一个问题是鸡的啄羽（强制换羽），这是导致鸡出现疾病的一大问题。

- 肉鸡的福利：由于需要快速成长，体积会比较大，需要一定方式来散热。
肉鸡在42天之内会长到3千克。后用毒气集体杀死，销售。
